# 第一章 入门

## 1.1 Hello, world

- go语言是编译型语言，编译最后会将所有的依赖都编译成一个单一的文件(静态库编译进去)。
- go语言编译运行等依赖于一个单一的工具go，有很多的子命令：
  - run: 编译go源文件，链接库文件(静态链接方式)，生成二进制文件，并执行。
  - build: 仅仅编译并链接库文件，生成二进制文件。
  - get: 下载源代码。
  - ...
- 如下源代码(hello.go)：
```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello, world")
}
```
### 编译、运行、下载
- 执行`go run hello.go`命令，将编译并运行，并产生输出：`Hello, world`。
- go语言原生支持unicode。
- 我们也可以执行`go build hello.go`命令，将仅仅编译为二进制文件。默认生成的二进制文件名为`hello`。
- 可以通过`go get gopl.io/ch1/helloworld`从网上下载源代码。这时下载会自动保存到`$GOPATH/src/gopl.io/ch1/helloworld`目录。这通常需要先配置`GOPATH`环境变量。
### 源码组织形式
- 源码最上面必须为包命名`package xxx`形式，当然可以在前面添加注释。包类似于`java`的库。通常用`godoc`的时候，可以看到对应的注释提示信息。通常包名`xxx`与目录同名，但是当文件中有`main`函数，即程序的主入口的时候，该文件的包名必须为`main`。一些特殊情况包名和目录名不同(?)
  - 通常支持多版本的时候，包名称和目录名不同。这种情况非常常用。如下目录结构: 
    - `aaa/bbb/ccc/v1/hello.go` -> `package ccc`,
    - `aaa/bbb/ccc/v2/hello.go` -> `package ccc`
    - 使用者使用方式: 
      - `import "aaa/bbb/ccc/v1"` 使用的是`v1`版本的包`ccc`
      - `import "aaa/bbb/ccc/v2` 使用的是`v2`版本的包`ccc`

- 一个包由位于单个目录下的一个或多个`.go`源代码文件组成。
- 其次是导入的包语句，即后面代码中引入的必须的包(这里需要明确，不能多也不能少，否则编译报错，主要的哲学是如果不需要，不要引入，程序员需要明确的引入规则)，如果有多个同名的包。则可以重命名来取消歧义。注意，引入的包通常都是目录形式的，最后一级为包名称。如下：
```go

import "fmt" // 引入一个包

import "os"
import "strings" // 引入多个包，也可以如下的方式：

import (
    "os"
    "strings" // 引入多个包的推荐做法。
)

import (
    "abc/def/logger" 
    log "xxx/yyy/logger" // 同名包，重命名防止歧义。
)

import (
    _ "hello/world/aaa" // 特定情况需要隐式引入。
)

import (
    . "xxx/yyy/zzz" // 这种引入不推荐，通常会导致包空间污染。
)

import (  // uber 推荐的规范，先系统，后项目内部，最后第三方依赖。中间用空格分开。
    // 系统包
    "fmt"
    "os"

    "project/internal/aaa"
    "project/internal/bbb"

    "github.com/aaa/bbb/ccc"
    "github.com/xxx/yyy/zzz"
)

```
  - `go`的标准库非常强大，有100多个包。这点比`c/c++`好很多。
- 随后，则是组成程序的函数、变量、常量、类型的声明语句（分别由关键字func, var, const, type定义），他们的顺序无关紧要，注意这里区别于`c/c++`需要先声明后使用不同，go语言并没有这种强制的先申明后使用的关系(即不需要先申明在使用，只要在该包里面有对应的定义即可)。
  - 虽然这些没有顺序的规定，但是通常我们遵循`uber`的规范:
    - 先定义常量(const)
    - 在定义全局变量(var)
    - 再定义类型或者结构体(type)
    - 最后定义函数。
    - 具体的形式如下：
    ```go
    package xxx

    import (
        ...
    )

    // 常量定义
    const (
        ...
    )

    // 全局变量定义
    var (
        ...
    )

    // 类型定义
    type Hello struct {
        ...
    }
    ...

    // 函数定义，包括类函数和非类函数。
    func (h *Hello) Say() {
        ...
    }
    ```
  - 具体的常量、变量、类型、函数的格式，如下：
    - 常量(const):
      - 可以单行定义，可以多行定义，和import差不多的形式。
      - 支持整形的`iota`，即自动从上一个加一，如果是第一个，从零开始。
      ```go
      // 单行定义
      const Hello int = 1
      const world string = "hello, world"

      // 合并定义
      const (
        Hello int = 1
        world string = "hello, world"
      )
      ```  