## 1.2 命令行参数

- 大多数程序处理输入，产生输出。但是程序都是如何获取输入的数据呢？通常有如下的途径：
    - 文件
    - 网络连接
    - 其他程序的输出
    - 敲键盘的用户
    - 命令行参数
    - 其他类似输入源

- os包以跨平台的方式，提供了与操作系统交互的函数和变量。
- 通常可以通过os.Args获取命令行参数。
    - os.Args是一个字符串的切片(slice)。
        - 切片：现在暂时理解为数组元素的序列，虽然不是很严谨。
            - 序列的长度动态变化。
            - 像数组方位元素一样访问切片元素: a[0] 访问切片的第一个元素。
            - 可以用s[m:n]的方式获取子序列(也是一个slice)，
                - 注意是左闭右开区间，即包含第一个，不包含最后一个，这能简化处理。源于c/c++
                - m和n可以省略一个或者都省略，m省略等价于m=0，n省略等价于n=len(s)
                - 子序列长度是n-m
                - 要求 0 <= m <= n <= len(s)，len(s)是切片s的长度
    - os.Args[0]即为程序名，即编译输出后的二级制文件名(通常是一个决定路径或者相对路径的文件名)。
    - 可以通过`os.Args[1:len(os.Args)]`的方式获取命令行参数，也可以简化为`os.Args[1:]`

- 注释语句以`//`开始，表示该行为注释，编译程序时，注释会被忽略。
- 通常在第一行的包名前面添加注释，来描述整个程序。
- for循环语法: 
    - 用法1：
        ```go
        for initialization; condition; post {
            ...
        }
        ```
        - 其中initialization(初始化语句)，必须是简单语句: 即```短变量声明、自增语句、赋值语句或者函数调用```
        - condition是一个布尔表达式。每次执行都会先判断表达式是否为true，false跳出循环。
        - post在每次循环体执行完成后执行，之后再对condition求值。
        - 三者都是可选的，通常有如下的形式:
        ```go
        for condition { // 仅有条件方式，有点像c/c++的while循环。
            ...
        }

        for { // 死循环方式
            ... // 可以通过break或者return退出循环。
        }
        ```
    - 用法2：
        ```go
        for <range表达式> {
            ...
        }
        ```
        - 即在某种数据类型的区间上遍历，如数组、切片、字符串等。
        - range表达式通常返回`索引和该索引处元素值`，每次循环迭代，range产生一对值；索引以及在该索引处的元素值
        - 通常我们并不关注返回的索引，但是返回的索引按照常规做法需要用临时变量保存，但是后续不再使用，但这不符合go语言的语法，即不允许变量只声明了，不使用。这里采用`- 即下划线`(空标识符 blank identifier)的方式，表明占位，但是不再使用，这样可以通过go语法。
            ```go
            for _, arg := range os.Args[1:] {
                fmt.Println(arg)
            }
            ```
        - 通常这种for循环方式更推荐，而不是显式的用索引的方式遍历元素，这种隐式的处理方式，更不容易出错。
        - 引申知识点: 通常在循环体里面创建协程的时候，arg的值不会出现序列值，每次循环创建的协程参数都是最后一次的值。这个尤其小心：
            ```go
            for _, arg := range os.Args[1:] {
                go func() {
                    fmt.Println(arg)
                }()
            }
            // 这将一直打印最后一个参数。注意尽量避免使用yelid的方式，有两种方式：
            // 1. 通常可以这样的方式，将arg作为函数参数传入。
            for _, arg := range os.Args[1:] {
                go func(a string) {
                    fmt.Println(a)
                }(arg)
            }

            // 2. 作用域重新引用临时变量
            for _, arg := range os.Args[1:] {
                a := arg
                go func() {
                    fmt.Println(a)
                }
            }
            ```

